---
title: JS高程 | 第10章_DOM
date: 2021-2-25
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 10 章\_DOM

DOM（Document Object Model）：文档对象模型，是针对 HTML 和 XML 文档的一个 API（应用程序编程接口）。

## 1、节点层次

DOM 描绘了一个层次化的节点树，允许开发人员添加、移除和修改页面的某一部分。

所有页面标记表现为一个以特定节点为根节点的树形结构。

文档节点是每个文档的根节点。

文档元素是文档的最外层元素。每个文档只能有一个文档元素。在 HTML 页面中，文档元素始终都是`<html>`元素。在 XML 中，没有预定义的元素，因此任何元素都可能成为文档元素。

**1.1 Node 类型**

- JavaScript 中的所有节点类型都继承自 Node 类型，因此所有节点类型都共享着相同的基本属性和方法。
- nodeType：表明节点的类型（值为 1-12）

  - ELEMENT_NODE
  - ATTRIBUTE_NODE
  - TEXT_NODE
  - CDATA_SECTION_NODE
  - ENTITY_REFERENCE_NODE
  - ENTITY_NODE
  - PROCESSING_INSTRUCTION_NODE
  - COMMENT_NODE
  - DOCUMENT_NODE
  - DOCUMENT_TYPE_NODE
  - DOCUMENT_FRAGMENT_NODE
  - NOTATION_NODE

- nodeName 和 nodeValue
  - 对于元素节点，nodeName 中保存的始终都是元素的标签名，而 nodeValue 的值则始终为 null。
- 节点关系
  - 每个节点都有一个 childNodes 属性，其中保存着一个 NodeList 对象。
  - 每个节点都有一个 parentNode 属性，该属性指向文档树中的父节点。
  - 通过使用列表中每个节点的 previousSibling 和 nextSibling 属性，可以访问同一列表中的其他节点。
  - 父节点的 firstChild 和 lastChild 属性分别指向其 childNodes 列表中的第一个和最后一个节点。
  - 所有节点都有的最后一个属性是 ownerDocument，该属性指向表示整个文档的文档节点。
- 操作节点
  - appendChild() // 用于向 childNodes 列表的末尾添加一个节点。接受一个参数：要插入的节点。
  - insertBefore() // 把节点放在 childNodes 列表中某个特定的位置上。接受两个参数：要插入的节点和作为参照的节点。
  - replaceChild() // 接受两个参数：要插入的节点和要替换的节点。
  - removeChild() // 接受一个参数：要移除的节点。
  - cloneNode() // 创建调用这个方法的节点的一个完全相同的副本。接受一个布尔值参数，表示是否执行深复制。
  - normalize() // 处理文档树中的文本节点。

**1.2 Document 类型**

- 可以表示 HTML 页面或者其他基于 XML 的文档。
- 表示整个文档，是一组分层节点的根节点。
- JavaScript 中，document 对象是 Document 的一个实例。使用 document 对象，有很多种方式可以查询和取得节点。
- 文档的子节点：document.documentElement document.body document.doctype（浏览器支持不一致）
- 文档信息：document.title document.URL document.domain document.referrer
- 查找元素
  - getElementById() // 接收一个参数：要取得的元素的 ID。只返回文档中第一次出现的元素。
  - getElementsByTagName() // 接受一个参数：要取得元素的标签名。返回的是包含零或多个元素的 NodeList。
  - getElementsByName()
- 文档写入
  - write() // 接受一个字符串参数，即要写入到输出流中的文本。
  - writeln() // 接受一个字符串参数，即要写入到输出流中的文本。会在字符串的末尾添加一个换行符（\n）。
  - open() // 打开网页的输出流
  - close() // 关闭网页的输出流

**1.3 Element 类型**

- 表示文档中的所有 HTML 或 XML 元素，可以用来操作这些元素的内容和特性。
- HTML 元素
  - 操作特性的 DOM 方法主要有三个，分别是 getAttribute()、setAttribute() 和 removeAttribute()

**1.4 Text 类型**

- 可以通过 nodeValue 属性或 data 属性访问 Text 节点中包含的文本，这两个属性中包含的值相同。
- 可以使用 document.createTextNode() 创建新文本节点，这个方法接受一个参数——要插入节点中的文本。
- 如果在一个包含两个或多个文本节点的父元素上调用 normalize() 方法，则会将所有文本节点合并成一个节点。
- splitText()，这个方法会将一个文本节点分成两个文本节点，即按照指定的位置分割 nodeValue 值。

**1.5 Comment 类型**

- 注释节点

**1.6 CDATASection 类型**

- 只针对基于 XML 的文档，表示的是 CDATA 区域。

**1.7 DocumentType 类型**

- 包含着与文档的 doctype 有关的所有信息，
  - name 表示文档类型的名称；
  - entities 是由文档类型描述的实体的 NamedNodeMap 对象；
  - notations 是由文档类型描述的符号的 NamedNodeMap 对象。

**1.8 DocumentFragment 类型**

- 文档片段继承了 Node 的所有方法，通常用于执行那些针对文档的 DOM 操作。

**1.9 Attr 类型**

- Attr 对象有 3 个属性：name、value 和 specified。
  - name 是特性名称（与 nodeName 的值相同）
  - value 是特性的值（与 nodeValue 的值相同）
  - 而 specified 是一个布尔值，用以区别特性是在代码中指定的，还是默认的。

## 2、DOM 操作技术

#### 2.1 动态脚本

在页面加载时不存在，但将来的某一时刻通过修改 DOM 动态添加的脚本。

#### 2.2 动态样式

在页面加载完成后动态添加到页面中的样式。

#### 2.3 操作表格

为了方便构建表格，HTML DOM 还为`<table>`、`<tbody>`和`<tr>`元素添加了一些属性和方法。

#### 2.4 使用 NodeList

- 所有 NodeList 对象都是在访问 DOM 文档时实时运行的查询，始终都会保存着最新、最准确的信息。
- NodeList 对象都是“动态的”，这就意味着每次访问 NodeList 对象，都会运行一次查询。有鉴于此，最好的办法就是尽量减少 DOM 操作。
