---
title: JS高程 | 第14章_表单脚本
date: 2021-3-4
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 14 章\_表单脚本

> JavaScript 最初的一个应用，就是分担服务器处理表单的责任，打破处处依赖服务器的局面。

## 1、表单的基础知识

在 JavaScript 中，表单对应的则是 HTMLForm-Element 类型，该类型继承了 HTMLElement，与其他 HTML 元素具有相同的默认属性

> HTMLFormElement 也有它自己下列独有的属性和方法。

- acceptCharset：服务器能够处理的字符集
- action：接受请求的 URL
- elements：表单中所有的控件的集合
- enctype：请求的编码类型
- length：表单中控件的数量
- method：要发送的 HTTP 请求类型
- name：表单的名称
- reset()：将所有表单域重置为默认值
- submit()：提交表单
- target：用于发送请求和接收响应的窗口名称

> 取得`<form>`元素引用的方式

- getElementById()方法
- document.forms[下标]
- document.forms[name]

> 提交表单

- 使用`<input>`或`<button>`都可以定义提交按钮，只要将其`type`特性的值设置为`"submit"`即可，而图像按钮则是通过将`<input>`的`type`特性值设置为`"image"`来定义的。
- 在 JavaScript 中，调用`submit()`方法也可以提交表单。而且这种方式无需表单包含提交按钮，任何时候都可以正常提交表单。
- 关于解决重复提交表单问题：
  - 在第一次提交表单后就禁用提交按钮；
  - 利用`onsubmit`事件处理程序取消后续的表单提交操作；

> 重置表单

- 使用`type`特性值为`"reset"`的`<input>`或`<button>`都可以创建重置按钮。

- 在 JavaScript 中，调用`reset()`方法也可以提交表单。

> 表单字段

- 每个表单都要`elements`属性，该属性是表单中所有表单元素(字段)的集合。
- 每个表单字段在`elements`集合中的顺序，与它们出现在标记中的顺序相同，可以按照位置和`name`特性来访问它们。

- 共有的表单字段属性
  - `disabled`：布尔值，表示当前字段是否被禁用；
  - `form`：指向当前字段所属表单的指针；只读;
  - `name`：当前字段的名称；
  - `readyOnly`：布尔值，表示当前字段是否只读；
  - `tableIndex`：表示当前字段的切换序号；
  - `type`：当前字段的类型；
  - `value`：当前字段将被提交给服务器的值。对文件类型来说，这个属性是只读的，包含着文件在计算机中的路径。
- 共有的表单字段方法
  - `focus()`方法：用于将浏览器的焦点设置到表单字段，即激活表单字段，使其可以响应键盘事件；
  - `blur()`方法：作用是从元素中移走焦点，因此使用该方法可以创建只读字段。
- 共有的表单字段事件
  - `blur`：当前字段失去焦点触发；
  - `change`：对于`<input>`和`<textarea>`元素，在他们失去焦点且`value`值改变时触发；对于`<select>`元素，在其选项改变时触发。
  - `focus`：当前字段获得焦点时触发。

## 2、文本框脚本

在 HTML 中，有两种方式来表现文本框：一种是使用`<input>`元素的单行文本，另一种是使用`<textarea>`的多行文本。

两者区别在于：不能在 HTML 中给`<textarea>`指定最大字符数。

两种方式都将用户输入的内容保存在`value`属性中。

> 选择文本

- `select()`方法
- 在选择了文本框中的文本时，就会触发`select`事件
- 取得选择的文本，`selectionStart`和`selectionEnd`。
- 选择部分文本，`setSelectionRange()`方法，接收俩个参数：要选择的第一个字符的索引和要选择的最后一个字符之后的字符的索引。

> 过滤输入

- 屏蔽字符：验证用户输入的文本中包含或者不包含某些字符。
- 操作剪贴板

> 自动切换焦点

- 为增强易用性，同时加快数据输入，可以在前一个文本框中的字符达到最大数量后自动将焦点换到下一个文本框。

> HTML5 约束验证 API

- 为了在将表单提交到服务器之前验证数据，HTML5 新增了一些功能。
- 必填字段：在表单字段中指定`required`属性。
- 其他输入类型：`"email"`类型要求输入的文本必须符合电子邮件地址的模式，而`"url"`类型必须要求输入的文本必须符合 URL 的模式。
- 数值范围：对于所有这些数值类型的输入元素，可以指定`min`属性，`max`属性和`step`属性。
- 输入模式：HTML5 为文本字段新增了`pattern`属性，这个属性的值是一个正则表达式，用于匹配文本框中的值。
- 检测有效性：使用`checkValidity()`方法可以检测表单中的某个字段是否有效。`validity`属性对象中包含了一系列属性，用于判断字段是否有效。
- 禁用验证：通过设置`novalidate`属性，可以告诉表单不进行验证。

## 3、选择框脚本

选择框是通过`<select>`和`<option>`元素创建的。

> 选择选项

- selectbox.options[selectbox.selectedIndex]
- selectbox.options[0].selected=true

> 添加选项

- 使用 DOM 方法：`createElement()`
- 使用`Option`构造函数来创建新选项
- 使用选择框的`add()`方法

> 移除选项

- 使用 DOM 方法：`removeChild()`
- 使用选择框的`remove()`方法
- 将相应的选项设置为`null`

> 移动和重排选项

- 如果为 DOM 的`appendChild()`方法传入一个文档中已有的元素，那么就会先充该元素的父节点中移除它，再把它添加到指定位置。

## 4、表单序列化

> 在 JavaScript 中，可以利用表单字段的`type`属性，连同`name`和`value`属性一起实现对表单的序列化。

- 对表单字段的名称和值进行 URL 编码，使用和号`&`分隔；
- 不发送禁用的表单字段；
- 只发送勾选的复选框和单选按钮；
- 不发送`type`为`reset`和`button`的按钮；
- 多选框选择框中的每个选中的值单独一个条目；
- 在单击提交按钮提交表单的情况下，也会发送提交按钮；否则，不发送提交按钮；
- `<select>`元素的值，就是选中的`<option>`元素的`value`特性的值。

## 5、富文本编辑

本质：在页面中嵌入一个包含 HTML 页面的`iframe`。通过设置`designMode`属性，这个空白的 HTML 页面是可以被编辑，而编辑对象则是该页面`<body>`元素的 HTML 代码。

> 使用 contenteditable 属性

- 把`contenteditable`属性应用给页面中的任何元素，然后用户立即就可以编辑该元素。
- `contenteditable`属性有三个可能的值：`true`表示打开；`false`表示关闭；`inherit`表示从父元素那里继承。

> 操作富文本

- 与富文本编辑器交互的主要方式，就是使用`document.execCommand()`方法。
- 该方法传递三个参数： 要执行的命令名称、表示浏览器是否应该为当前命令提供用户界面的一个布尔值、执行命令必须的一个值(如果不需要值，则传递`null`)。
- 另外有一些与命令相关的方法： `queryCommandEnable()`、`queryCommandState()`、`queryCommandValue()`

> 富文本选区

- 使用框架(iframe)的`getSelection()`方法，可以确定实际选择的文本。
- `Selection`对象还提供其他方法实现对选区的操作。

> 表单与富文本

- 因为`iframe`不是表单控件，因此，通常可以添加一个隐藏的表单字段，让它的值等于从`iframe`中提取出的 HTML。
