---
title: ES6标准入门 | 第10章_Symbol
date: 2021-9-7
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 10 章\_Symbol

## 一、概述

1. ES6 引入了一种新的原始数据类型`Symbol`
2. 表示独一无二的值
3. Symbol([描述])
4. 注意点
   - 不能使用`new`命令
   - `Symbol`函数的参数只是表示对当前 Symbol 值的描述，因此相同参数的`Symbol`函数的返回值是不相等的
   - `Symbol`值不能与其他类型的值进行运算
   - 可以显式转为字符串、布尔值，但是不能转为数值。

## 二、定义对象的唯一属性名

1. Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。
2. 使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。
3. 遍历对象的时候，该属性不会出现在`for...in`、`for...of`循环中，也不会被`Object.keys()`、`Object.getOwnPropertyNames()`、`JSON.stringify()`返回。`Object.getOwnPropertySymbols()`方法和`Reflect.ownKeys()`方法可返回。

## 三、`Symbol.for()`

1. 接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建一个以该字符串为名称的 Symbol 值，并将其注册到全局。
2. `Symbol.for()`与`Symbol()`这两种写法，都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。`Symbol.for()`不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的`key`是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

## 四、内置的 Symbol 值

### `Symbol.hasInstance`

1. 指向一个内部方法。当其他对象使用`instanceof`运算符，判断是否为该对象的实例时，会调用这个方法。
2. 可以用它自定义`instanceof` 操作符在某个类上的行为。

### `Symbol.isConcatSpreadable`

1. 表示该对象用于`Array.prototype.concat()`时，是否可以展开。
2. 数组的默认行为是可以展开，`Symbol.isConcatSpreadable`默认等于`undefined`。该属性等于`true`时，也有展开的效果。
3. 类似数组的对象正好相反，默认不展开。它的`Symbol.isConcatSpreadable`属性设为`true`，才可以展开。

### `Symbol.species`

1. 指向一个构造函数。创建衍生对象时就会使用这个属性返回的函数，作为构造函数。
2. 它主要的用途是，有些类库是在基类的基础上修改的，那么子类使用继承的方法时，作者可能希望返回基类的实例，而不是子类的实例。

### `Symbol.match`

1. 指向一个函数。当执行`str.match(myObject)`时，如果该属性存在，会调用它，返回该方法的返回值。

### `Symbol.replace`

1. 指向一个方法，当该对象被`String.prototype.replace`方法调用时，会返回该方法的返回值。

### `Symbol.search`

1. 指向一个方法，当该对象被`String.prototype.search`方法调用时，会返回该方法的返回值。

### `Symbol.split`

1. 指向一个方法，当该对象被`String.prototype.split`方法调用时，会返回该方法的返回值。

### `Symbol.iterator`

1. 指向该对象的默认遍历器方法。

### `Symbol.toPrimitive`

1. 指向一个方法。该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。

### `Symbol.toStringTag`

1. 指向一个方法。在该对象上面调用`Object.prototype.toString`方法时，如果这个属性存在，它的返回值会出现在`toString`方法返回的字符串之中，表示对象的类型。
2. 这个属性可以用来定制`[object Object]`或`[object Array]`中`object`后面的那个字符串。

### `Symbol.unscopables`

1. 指向一个对象。该对象指定了使用`with`关键字时，哪些属性会被`with`环境排除。
