---
title: ES6标准入门 | 第11章_Set和Map数据结构
date: 2021-9-8
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 11 章\_Set 和 Map 数据结构

## 一、Set

1. ES6 提供了新的数据结构 `Set`。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。
2. `new Set()`：接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数。
3. 在 `Set` 内部，两个`NaN`是相等的。两个对象总是不相等的。
4. `Set`实例的属性和方法
   - 属性
     - `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是`Set`函数。
     - `Set.prototype.size`：返回`Set`实例的成员总数。
   - 方法
     - `Set.prototype.add(value)`：添加某个值，返回`Set` 结构本身。
     - `Set.prototype.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
     - `Set.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为`Set`的成员。
     - `Set.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。
5. `Array.from`方法可以将 `Set` 结构转为数组。
6. 遍历操作
   - `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器（由于 Set 结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值），所以`keys`方法和`values`方法的行为完全一致。）
   - `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器
   - `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器
   - `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

## 二、WeakSet

1. `WeakSet` 结构与 `Set` 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。
   - `WeakSet` 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
   - `WeakSet` 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 `WeakSet` 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 `WeakSet` 之中。
2. `new WeakSet()`：接受一个数组或类似数组的对象作为参数。（实际上，任何具有 Iterable 接口的对象，都可以作为 WeakSet 的参数。）
3. `WeakSet`实例的方法
   - `WeakSet.prototype.add(value)`：向 WeakSet 实例添加一个新成员。
   - `WeakSet.prototype.delete(value)`：清除 WeakSet 实例的指定成员。
   - `WeakSet.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。
   - `WeakSet` **没有**`size`属性，没有办法遍历它的成员。
   - `WeakSet` 不能遍历，是因为成员都是弱引用，随时可能消失，遍历机制无法保证成员的存在，很可能刚刚遍历结束，成员就取不到了。
4. `WeakSet` 的一个用处，是储存 DOM 节点，而不用担心这些节点从文档移除时，会引发内存泄漏。

## 三、Map

1. `Object` 结构提供了“字符串—值”的对应，`Map` 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。
2. `new Map()`：任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作`Map`构造函数的参数。
3. _注意，只有对同一个对象的引用，`Map` 结构才将其视为同一个键。_
4. 如果 `Map` 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只要两个值严格相等，`Map` 将其视为一个键，比如`0`和`-0`就是一个键，布尔值`true`和字符串`true`则是两个不同的键。另外，`undefined`和`null`也是两个不同的键。虽然`NaN`不严格相等于自身，但 Map 将其视为同一个键。
5. `Map`实例的属性和方法

   - 属性
     - `Map.prototype.constructor`：构造函数，默认就是`Map`函数。
     - `Map.prototype.size`：返回`Map`实例的成员总数。
   - 方法
     - `Map.prototype.set(key, value)`：设置键名`key`对应的键值为`value`，然后返回整个 Map 结构。如果`key`已经有值，则键值会被更新，否则就新生成该键。
     - `Map.prototype.get(key)`：读取`key`对应的键值，如果找不到`key`，返回`undefined`。
     - `Map.prototype.has(key)`：返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 Map 对象之中。
     - `Map.prototype.delete(key)`：删除某个键，返回`true`。如果删除失败，返回`false`。
     - `Map.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。

6. 遍历操作

   - `Map.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
   - `Map.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
   - `Map.prototype.entries()`：返回所有成员的遍历器。
   - `Map.prototype.forEach()`：遍历 Map 的所有成员。

7. 与其他数据结构互相转换
   - Map 转为数组：使用扩展运算符（`...`）
   - 数组 转为 Map：将数组传入 Map 构造函数
   - Map 转为对象：自定义`strMapToObj`函数。如果所有 Map 的键都是字符串，它可以无损地转为对象；如果有非字符串的键名，那么这个键名会被转成字符串，再作为对象的键名。
   - 对象转为 Map：自定义`objToStrMap`函数。
   - Map 转为 JSON：Map 的键名都是字符串，这时可以选择转为对象 JSON (JSON.stringify(obj))；Map 的键名有非字符串，这时可以选择转为数组 JSON (JSON.stringify(arr))。
   - JSON 转为 Map：Map 转为 JSON 逆向操作 (JSON.parse())。

## 四、WeakMap

1. `WeakMap`结构与`Map`结构类似，也是用于生成键值对的集合。
2. `WeakMap`与`Map`的区别有两点

   - `WeakMap`只接受对象作为键名（`null`除外），不接受其他类型的值作为键名。
   - `WeakMap`的键名所指向的对象（弱引用），不计入垃圾回收机制。

3. _注意，`WeakMap` 弱引用的只是键名，而不是键值。键值依然是正常引用。_
4. `WeakMap`实例的方法
   - `WeakMap`只有四个方法可用：`get()`、`set()`、`has()`、`delete()`。
   - 没有`size`属性。
   - 没有遍历操作（即没有`keys()`、`values()`和`entries()`方法）。
   - 无法清空，即不支持`clear`方法。
5. WeakMap 应用的典型场合就是 DOM 节点作为键名。（注册监听事件的 listener 对象很适合用 WeakMap 来实现，一旦 DOM 对象消失，与它绑定的监听函数也会自动消失。）
6. WeakMap 另一个用处是部署私有属性。

## 五、WeakRef

1. 用于直接创建对象的弱引用。
2. WeakRef 实例的`deref()`方法可以判断原始对象是否已被清除。
3. 弱引用对象的一大用处，就是作为缓存，未被清除时可以从缓存取值，一旦清除缓存就自动失效。
4. 一旦使用`WeakRef()`创建了原始对象的弱引用，那么在本轮事件循环（event loop），原始对象肯定不会被清除，只会在后面的事件循环才会被清除。

## 六、FinalizationRegistry

1. 用来指定目标对象被垃圾回收机制清除以后，所要执行的回调函数。

   ```javascript
   const registry = new FinalizationRegistry(heldValue => {
     // ....
   })
   ```

2. 注册表实例的`register()`方法，用来注册所要观察的目标对象。`、

   ```javascript
   registry.register(theObject, 'some value')
   ```

   上面示例中，`theObject`就是所要观察的目标对象，一旦该对象被垃圾回收机制清除，注册表就会在清除完成后，调用早前注册的回调函数，并将`some value`作为参数（前面的`heldValue`）传入回调函数。
