---
title: ES6标准入门 | 第12章_Proxy
date: 2021-9-10
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 12 章\_Proxy

## 一、概述

1. **Proxy** 对象用于创建一个对象的代理，从而实现基本操作的拦截和自定义（如属性查找、赋值、枚举、函数调用等）。

   ```javascript
   const p = new Proxy(target, handler)
   ```

   - target
     - 要使用 Proxy 包装的目标对象（可以是任何类型的对象，包括原生数组，函数，甚至另一个代理）。
   - handler
     - 一个通常以函数作为属性的对象，各属性中的函数分别定义了在执行各种操作时代理 p 的行为。

2. `Proxy.revocable()`方法

   - 用来创建一个可撤销的代理对象。

   - ```javascript
     Proxy.revocable(target, handler)
     ```

   - 返回一个包含了代理对象本身和它的撤销方法的可撤销 `Proxy` 对象。

## 二、handler 对象的方法

### `get()`

1. 用于拦截某个属性的读取操作。
2. 接受三个参数，依次为目标对象、属性名和 proxy 实例本身。
3. 可以返回任何值。
4. `get`方法可以继承。

### `set()`

1. 用来拦截某个属性的赋值操作。
2. 接受四个参数，依次为目标对象、属性名、属性值和 Proxy 实例本身。
3. 返回一个布尔值。

### `apply()`

1. 拦截函数的调用、`call`和`apply`操作。
2. 可以接受三个参数，分别是目标对象、目标对象的上下文对象（`this`）和目标对象的参数数组。
3. 可以返回任何值。

### `has()`

1. 用来拦截`HasProperty`操作，即判断对象是否具有某个属性时，这个方法会生效。典型的操作就是`in`运算符。
2. 可以接受两个参数，分别是目标对象、需查询的属性名。
3. 返回一个布尔值。

### `construct()`

1. 用于拦截`new`命令。
2. 可以接受三个参数，分别是目标对象、构造函数的参数数组、创造实例对象时，`new`命令作用的构造函数。
3. 返回的必须是一个对象，否则会报错。

### `deleteProperty()`

1. 用于拦截`delete`操作，如果这个方法抛出错误或者返回`false`，当前属性就无法被`delete`命令删除。
2. 可以接受两个参数，分别是目标对象、待删除的属性名。
3. 必须返回一个布尔值，表示该属性是否被成功删除。

### `defineProperty()`

1. 用于拦截对象的 `Object.defineProperty()`操作。

2. 可以接受三个参数，分别是目标对象、待检索其描述的属性名、待定义或修改的属性的描述符。
3. 必须返回一个布尔值，表示定义该属性的操作成功与否。

### `getOwnPropertyDescriptor()`

1. 用于拦截对象的 `Object.getOwnPropertyDescriptor() `操作。

2. 可以接受两个参数，分别是目标对象、返回属性名称的描述。
3. 方法必须返回一个 object 或 `undefined`。

### `getPrototypeOf()`

1. 用来拦截获取对象原型。
   - `Object.prototype.__proto__`
   - `Object.prototype.isPrototypeOf()`
   - `Object.getPrototypeOf()`
   - `Reflect.getPrototypeOf()`
   - `instanceof`
2. 可以接受一个参数，目标对象。
3. 返回值必须是一个对象或者 `null`。

### `isExtensible()`

1. 用于拦截对象的`Object.isExtensible()`。
2. 可以接受一个参数，目标对象。

3. 必须返回一个 Boolean 值或可转换成 Boolean 的值。

### `ownKeys()`

1. 用来拦截对象自身属性的读取操作。

   - `Object.getOwnPropertyNames()`
   - `Object.getOwnPropertySymbols()`
   - `Object.keys()`
   - `for...in`循环

2. 可以接受一个参数，目标对象。
3. 必须返回一个可枚举对象.

### `preventExtensions()`

1. 拦截`Object.preventExtensions()`。
2. 可以接受一个参数，目标对象。
3. 返回一个布尔值。

### `setPrototypeOf()`

1. 用来拦截`Object.setPrototypeOf()`方法。
2. 可以接受两个参数，分别是目标对象、对象新原型或为`null`。
3. 如果成功修改了`[[Prototype]]`, `setPrototypeOf` 方法返回 `true`,否则返回 `false`.

## 三、this 问题

1. 一旦`proxy`代理`target`，`target.xxx()`内部的`this`就是指向`proxy`，而不是`target`。
2. Proxy 拦截函数内部的`this`，指向的是`handler`对象。
