---
title: ES6标准入门 | 第13章_Reflect
date: 2021-9-11
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---
# 第13章_Reflect

## 一、概述

1. `Reflect`对象的设计目的
- 将`Object`对象的一些明显属于语言内部的方法放到`Reflect`对象上。即从`Reflect`对象上可以拿到语言内部的方法。
   -  修改某些`Object`方法的返回结果，让其变得更合理。
   - 让`Object`操作都变成函数行为。
   - `Reflect`对象的方法与`Proxy`对象的方法一一对应，只要是`Proxy`对象的方法，就能在`Reflect`对象上找到对应的方法。这就让`Proxy`对象可以方便地调用对应的`Reflect`方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。
2. `Reflect`并非一个构造函数，所以不能通过new运算符对其进行调用，或者将`Reflect`对象作为一个函数来调用。

## 二、静态方法

- Reflect.apply(target, thisArg, args)
  - 返回值是调用完带着指定参数和 `this` 值的给定的函数后返回的结果。
- Reflect.construct(target, args)
  - 返回以`target`函数为构造函数，`argumentList`为其初始化参数的对象实例。
- Reflect.get(target, name, receiver)
  - 返回`target`对象的`name`属性，如果没有该属性，则返回`undefined`。
  - 如果`name`属性部署了读取函数（getter），则读取函数的`this`绑定`receiver`。
- Reflect.set(target, name, value, receiver)
  - 返回一个`Boolean`值表明是否成功设置属性。
  - 如果`name`属性设置了赋值函数，则赋值函数的`this`绑定`receiver`。
- Reflect.defineProperty(target, name, desc)
  - 返回一个`Boolean`值表明属性是否被成功定义。
- Reflect.deleteProperty(target, name)
  - 返回一个`Boolean`值表明该属性是否被成功删除。
- Reflect.has(target, name)
  - 返回一个`Boolean`值表明是否存在此属性。
- Reflect.ownKeys(target)
  - 返回由目标对象的自身属性键组成的`Array`。 
- Reflect.isExtensible(target)
  - 返回一个`Boolean`值表明该对象是否可扩展。
- Reflect.preventExtensions(target)
  - 返回一个`Boolean`值表明目标对象是否成功被设置为不可扩展。
- Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)
  - 如果属性存在于给定的目标对象中，则返回属性描述符；否则，返回 `undefined`。
- Reflect.getPrototypeOf(target)
  - 返回给定对象的原型。如果给定对象没有继承的属性，则返回 `null`。
- Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)
  - 返回一个`Boolean`值表明是否原型已经成功设置。

## 三、使用 Proxy 实现观察者模式

1. 观察者模式（Observer mode）指的是函数自动观察数据对象，一旦对象有变化，函数就会自动执行。

   ```javascript
   const person = observable({  // 数据对象person是观察目标
     name: '张三',
     age: 20
   });
   
   function print() {   // 函数print是观察者
     console.log(`${person.name}, ${person.age}`)
   }
   
   observe(print);
   person.name = '李四';
   // 输出
   // 李四, 20
   ```

2. 使用 Proxy 写一个观察者模式的最简单实现，即实现`observable`和`observe`这两个函数。思路是`observable`函数返回一个原始对象的 Proxy 代理，拦截赋值操作，触发充当观察者的各个函数。

   ```javascript
   const queuedObservers = new Set();
   
   const observe = fn => queuedObservers.add(fn);
   const observable = obj => new Proxy(obj, {set});
   
   function set(target, key, value, receiver) {
     const result = Reflect.set(target, key, value, receiver);
     queuedObservers.forEach(observer => observer());
     return result;
   }
   ```