---
title: ES6标准入门 | 第14章_Promise
date: 2021-9-13
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---
# 第14章_Promise

## 一、概述

1. Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。

2. Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

3. `Promise`对象有以下两个特点：

   - 对象的状态不受外界影响。`Promise`对象代表一个异步操作，有三种状态：`pending`（进行中）、`fulfilled`（已成功）和`rejected`（已失败）。
   - 一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。`Promise`对象的状态改变，只有两种可能：从`pending`变为`fulfilled`和从`pending`变为`rejected`。

4. 基本用法

   - `Promise`对象是一个构造函数，用来生成`Promise`实例。
   - `Promise`构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是`resolve`和`reject`。它们是两个函数，由 JavaScript 引擎提供，不用自己部署。
   - `resolve`函数的作用是，将`Promise`对象的状态从“未完成”变为“成功”（即从 pending 变为 fulfilled），在异步操作成功时调用，并将异步操作的结果，作为参数传递出去。
   - `reject`函数的作用是，将`Promise`对象的状态从“未完成”变为“失败”（即从 pending 变为 rejected），在异步操作失败时调用，并将异步操作报出的错误，作为参数传递出去。

   ```javascript
   const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
     // ... some code
   
     if (/* 异步操作成功 */){
       resolve(value);
     } else {
       reject(error);
     }
   });
   ```

## 二、Promise.prototype.then()

1. 作用是为 Promise 实例添加状态改变时的回调函数。
2. 第一个参数是`resolved`状态的回调函数，第二个参数是`rejected`状态的回调函数，它们都是可选的。
3. 返回的是一个新的`Promise`实例。
4. 可以采用链式写法，即`then`方法后面再调用另一个`then`方法。

```javascript
promise.then(function(value) {
  // success
}, function(error) {
  // failure
});
```

## 三、Promise.prototype.catch()

1. 作用是指定发生错误时的回调函数。是`.then(null, rejection)`或`.then(undefined, rejection)`的别名。
2. 如果异步操作抛出错误，状态就会变为`rejected`，就会调用`catch()`方法指定的回调函数，处理这个错误。另外，`then()`方法指定的回调函数，如果运行中抛出错误，也会被`catch()`方法捕获。

```javascript
promise
  .then(function(data) { 
    // success
  })
  .catch(function(err) {
    // error
  });
```

## 四、Promise.prototype.finally()

1. 作用是指定不管 Promise 对象最后状态如何，都会执行的操作。
2. 不管`promise`最后的状态，在执行完`then`或`catch`指定的回调函数以后，都会执行`finally`方法指定的回调函数。

```javascript
promise
.then(result => {···})
.catch(error => {···})
.finally(() => {···});
```

## 五、Promise.all()

1. 用于将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

2. 接收一个promise的iterable类型。

   ```javascript
   const p = Promise.all([p1, p2, p3]);
   
   // p的状态由p1、p2、p3决定，分成两种情况。
   
   //（1）只有p1、p2、p3的状态都变成fulfilled，p的状态才会变成fulfilled，此时p1、p2、p3的返回值组成一个数组，传递给p的回调函数。
   
   //（2）只要p1、p2、p3之中有一个被rejected，p的状态就变成rejected，此时第一个被reject的实例的返回值，会传递给p的回调函数。
   ```

## 六、Promise.race()

1. 同样是将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

   ```javascript
   const p = Promise.race([p1, p2, p3]);
   
   // 只要p1、p2、p3之中有一个实例率先改变状态，p的状态就跟着改变。那个率先改变的 Promise 实例的返回值，就传递给p的回调函数。
   ```

## 七、Promise.allSettled()

1. 用来确定一组异步操作是否都结束了（不管成功或失败）。

## 八、Promise.any()

1. 只要参数实例有一个变成`fulfilled`状态，包装实例就会变成`fulfilled`状态；如果所有参数实例都变成`rejected`状态，包装实例就会变成`rejected`状态。

## 九、Promise.resolve()

1. 返回一个解析过的`Promise`对象。
2. 参数分成四种情况
   - 如果参数是 Promise 实例，那么`Promise.resolve`将不做任何修改、原封不动地返回这个实例。
   - 如果参数是一个`thenable`对象，`Promise.resolve()`方法会将这个对象转为 Promise 对象，然后就立即执行`thenable`对象的`then()`方法。
   - 如果参数是一个原始值，或者是一个不具有`then()`方法的对象，则`Promise.resolve()`方法返回一个新的 Promise 对象，状态为`resolved`。
   - 不带参数，直接返回一个`resolved`状态的 Promise 对象。

## 十、Promise.reject() 

1. 返回一个新的 Promise 实例，该实例的状态为`rejected`。

