---
title: ES6标准入门 | 第15章_Iterator和for...of循环
date: 2021-9-14
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---
# 第15章_Iterator和for...of循环

## 一、概述

1. 遍历器（Iterator）是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

2. Iterator 的作用有三个：

   - 为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；
   - 使得数据结构的成员能够按某种次序排列；
   - `for...of`循环内部调用的是数据结构的`Symbol.iterator`方法。

3. Iterator 的遍历过程：

   - 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
   - 第一次调用指针对象的`next`方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
   - 第二次调用指针对象的`next`方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
   - 不断调用指针对象的`next`方法，直到它指向数据结构的结束位置。
     - 每一次调用`next`方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含`value`和`done`两个属性的对象。其中，`value`属性是当前成员的值，`done`属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

4. 下面是一个模拟`next`方法返回值的例子

   ```javascript
   var it = makeIterator(['a', 'b']);
   
   it.next() // { value: "a", done: false }
   it.next() // { value: "b", done: false }
   it.next() // { value: undefined, done: true }
   
   function makeIterator(array) {
     var nextIndex = 0;
     return {
       next: function() {
         return nextIndex < array.length ?
           {value: array[nextIndex++], done: false} :
           {value: undefined, done: true};
       }
     };
   }
   ```

## 二、默认 Iterator 接口

1. 一个数据结构只要具有`Symbol.iterator`属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）。
2. `Symbol.iterator`属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，就会返回一个遍历器。
3. 原生具备 Iterator 接口的数据结构如下：（**对象**没有）
   - Array
   - Map
   - Set
   - String
   - TypedArray
   - 函数的 arguments 对象
   - NodeList 对象
4. 对象（Object）之所以没有默认部署 Iterator 接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。`for...in`循环依然可以用来遍历键名，`for...of`循环会报错。
   - 一种解决方法是，使用`Object.keys`方法将对象的键名生成一个数组，然后遍历这个数组。
   - 另一个方法是使用 Generator 函数将对象重新包装一下。

## 三、调用 Iterator 接口的场合

1. 解构赋值
2. 扩展运算符
3. yield*
4. 其他场合：由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口。
   - for...of
   - Array.from()
   - Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()（比如`new Map([['a',1],['b',2]])`）
   - Promise.all()
   - Promise.race()

## 四、Iterator 接口与 Generator 函数

1. `Symbol.iterator()`方法的最简单实现，是使用 Generator 函数。

   ```javascript
   let myIterable = {
     [Symbol.iterator]: function* () {
       yield 1;
       yield 2;
       yield 3;
     }
   };
   [...myIterable] // [1, 2, 3]
   
   // 或者采用下面的简洁写法
   
   let obj = {
     * [Symbol.iterator]() {
       yield 'hello';
       yield 'world';
     }
   };
   
   for (let x of obj) {
     console.log(x);
   }
   // "hello"
   // "world"
   ```

## 五、遍历器对象的 return()，throw()

1. 如果你自己写遍历器对象生成函数，那么`next()`方法是必须部署的，`return()`方法和`throw()`方法是否部署是可选的。
2. `return()`方法的使用场合是，如果`for...of`循环提前退出（通常是因为出错，或者有`break`语句），就会调用`return()`方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署`return()`方法。
3. `throw()`方法主要是配合 Generator 函数使用，一般的遍历器对象用不到这个方法。

## 六、与其他遍历语法的比较

1. 最原始的写法就是`for`循环
   - 写法比较麻烦
2. 数组提供内置的`forEach`方法
   - 无法中途跳出`forEach`循环，`break`命令或`return`命令都不能奏效。
3. `for...in`循环（遍历数组的键名）
   - 数组的键名是数字，但是`for...in`循环是以字符串作为键名“0”、“1”、“2”等等。
   - `for...in`循环不仅遍历数字键名，还会遍历手动添加的其他键，甚至包括原型链上的键。
   - 某些情况下，`for...in`循环会以任意顺序遍历键名。

4. `for...of`循环
   - 有着同`for...in`一样的简洁语法，但是没有`for...in`那些缺点。
   - 不同于`forEach`方法，它可以与`break`、`continue`和`return`配合使用。
   - 提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。

