---
title: ES6标准入门 | 第16章_Generator 函数的语法
date: 2021-9-18
tags:
  - 读书笔记
  - javascript
categories:
  - 读书笔记
---

# 第 16 章\_Generator 函数的语法

## 一、概述

1. Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。
2. 执行 Generator 函数会返回一个遍历器对象，返回的遍历器对象可以依次遍历 Generator 函数内部的每一个状态。
3. Generator 函数的调用方法与普通函数一样，也是在函数名后面加上一对圆括号。不同的是，调用 Generator 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象，也就是遍历器对象（Iterator Object）。
4. 形式上，Generator 函数是一个普通函数，但是有两个特征。一是，`function`关键字与函数名之间有一个星号；二是，函数体内部使用`yield`表达式，定义不同的内部状态

## 二、`yield`表达式

1. `yield`表达式就是暂停标志。`yield`表达式后面的表达式，只有当调用`next`方法、内部指针指向该语句时才会执行，因此等于为 JavaScript 提供了手动的“惰性求值”（Lazy Evaluation）的语法功能。
2. `yield`表达式与`return`语句
   - 相同
     - 都能返回紧跟在语句后面的那个表达式的值。
   - 不同
     - 每次遇到`yield`，函数暂停执行，下一次再从该位置继续向后执行，而`return`语句不具备位置记忆的功能。
     - 一个函数里面，只能执行一次（或者说一个）`return`语句，但是可以执行多次（或者说多个）`yield`表达式。
     - 正常函数只能返回一个值，因为只能执行一次`return`；Generator 函数可以返回一系列的值，因为可以有任意多个`yield`。
3. `yield`注意点
   - `yield`表达式只能用在 Generator 函数里面，用在其他地方都会报错。
   - `yield`表达式如果用在另一个表达式之中，必须放在圆括号里面。
   - `yield`表达式用作函数参数或放在赋值表达式的右边，可以不加括号。

## 三、next 方法的参数

1. `yield`表达式本身没有返回值，或者说总是返回`undefined`。`next`方法可以带一个参数，该参数就会被当作上一个`yield`表达式的返回值。
   - 这个功能有很重要的语法意义。Generator 函数从暂停状态到恢复运行，它的上下文状态（context）是不变的。通过`next`方法的参数，就有办法在 Generator 函数开始运行之后，继续向函数体内部注入值。也就是说，可以在 Generator 函数运行的不同阶段，从外部向内部注入不同的值，从而调整函数行为。
2. 由于`next`方法的参数表示上一个`yield`表达式的返回值，所以在第一次使用`next`方法时，传递参数是无效的。从语义上讲，第一个`next`方法用来启动遍历器对象，所以不用带有参数。
3. 如果想要第一次调用`next`方法时，就能够输入值，可以在 Generator 函数外面再包一层。

## 四、for...of 循环

1. `for...of`循环可以自动遍历 Generator 函数运行时生成的`Iterator`对象，且此时不再需要调用`next`方法。

2. 下面是一个利用 Generator 函数和`for...of`循环，实现斐波那契数列的例子。

   ```javascript
   function* fibonacci() {
     let [prev, curr] = [0, 1]
     for (;;) {
       yield curr
       ;[prev, curr] = [curr, prev + curr]
     }
   }

   for (let n of fibonacci()) {
     if (n > 1000) break
     console.log(n)
   }
   ```

3. 原生的 JavaScript 对象没有遍历接口，无法使用`for...of`循环，通过 Generator 函数为它加上这个接口，就可以用了。

   ```javascript
   function* objectEntries(obj) {
     let propKeys = Reflect.ownKeys(obj)

     for (let propKey of propKeys) {
       yield [propKey, obj[propKey]]
     }
   }

   let jane = { first: 'Jane', last: 'Doe' }

   for (let [key, value] of objectEntries(jane)) {
     console.log(`${key}: ${value}`)
   }
   // first: Jane
   // last: Doe
   ```

4. 扩展运算符（`...`）、解构赋值和`Array.from`方法内部调用的，都是遍历器接口。这意味着，它们都可以将 Generator 函数返回的 Iterator 对象，作为参数。

   ```javascript
   function* numbers() {
     yield 1
     yield 2
     return 3
     yield 4
   }

   // 扩展运算符
   ;[...numbers()] // [1, 2]

   // Array.from 方法
   Array.from(numbers()) // [1, 2]

   // 解构赋值
   let [x, y] = numbers()
   x // 1
   y // 2

   // for...of 循环
   for (let n of numbers()) {
     console.log(n)
   }
   // 1
   // 2
   ```

## 五、Generator 原型的方法

1. `next()` 方法返回一个包含属性 `done` 和 `value` 的对象。
2. `return()` 方法返回给定的值并结束生成器。
3. `throw()` 方法用来向生成器抛出异常，并恢复生成器的执行，返回带有 `done` 及 `value` 两个属性的对象。
4. 这三个方法本质上是同一件事，它们的作用都是让 Generator 函数恢复执行，并且使用不同的语句替换`yield`表达式。
   - `next()`是将`yield`表达式替换成一个值。
   - `return()`是将`yield`表达式替换成一个`return`语句。
   - `throw()`是将`yield`表达式替换成一个`throw`语句。

## 六、yield\* 表达式

1. 如果在 Generator 函数内部，调用另一个 Generator 函数。需要在前者的函数体内部，自己手动完成遍历。ES6 提供了`yield*`表达式，作为解决办法，用来在一个 Generator 函数里面执行另一个 Generator 函数。
2. `yield*` 表达式用于委托给另一个 generator 或可迭代对象，返回一个可迭代对象的表达式。。
3. 任何数据结构只要有 Iterator 接口，就可以被`yield*`遍历。

## 七、Generator 函数的异步应用

1. 整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用`yield`语句注明。
